Nous avons vu l'évolution historique
du concept de handicap
à travers le modèle médical,
fonctionnel et environnemental.
Nous allons voir
comment ces différents modèles
ont nourri la définition actuelle
du handicap.
La définition actuelle est la suivante :
il s'agit de toute limitation
d'activité ou restriction
de participation à la vie en société.
L'individu ne peut pas réaliser
les tâches qu'il souhaiterait
pour assurer son rôle social
dans la société.
Cette limitation
ou restriction de participation
est associée à une altération
d'origine physique,
sensorielle, mentale,
cognitive ou psychique.
Ce qu'il faut retenir,
c'est que d'une part
le handicap peut être durable,
définitif,
développemental ou acquis.
Des individus naissent
avec des pathologies
et seront tout au long de la vie
en situation de handicap
ou auront des incapacités
pouvant être acquises
plus tard dans le cours de la vie.
Ce handicap peut être cumulatif.
On l'avait évoqué
lors des premières séquences
de cette semaine.
Pour une personne âgée,
du fait de maladies chroniques
plus importantes avec l'âge,
on peut avoir des restrictions
de participation plus importantes.
Enfin, il peut être évolutif.
On peut prendre l'exemple
de la personne âgée.
Si on prend une personne
au début de la maladie d'Alzheimer,
puis cette même personne
après plusieurs années de maladie,
les limitations de participation
s'aggraveront avec le temps
et l'évolution de la maladie.
Cette définition du handicap
résulte du cadre de référence
promu par l'OMS,
soit la classification du fonctionnement
et du handicap.
Cette classification considère
qu'une situation de non-handicap
correspond au fonctionnement normal.
Ce dernier correspondrait
à la résultante positive
entre les interactions qu'un individu
a avec son environnement.
À l'inverse,
on sera en situation de handicap
lorsque la résultante des interactions
entre l'individu et son environnement
totalise plutôt des pertes
et des difficultés.
Pourquoi ce cadre est-il important?
Il permet de partager
la même définition du handicap.
Cette définition du handicap
est partagée aujourd'hui
par un grand nombre de pays
au niveau international
à travers la signature
ou la ratification
d'une convention des droits
des personnes handicapées.
Comme vous pouvez le constater,
la plupart des pays développés
ont signé et ratifié la définition
et la classification internationale
du fonctionnement et du handicap.
Pour une bonne part,
ils sont en voie de signer.
On peut voir depuis le début
de ces deux séquences
qu'il y a une évolution
des terminologies.
Cette évolution,
vous aurez compris
qu'elle est liée
à l'évolution des conceptions
et des théories du handicap.
Au départ,
on parlait d'handicapé
de manière assez péjorative
et stigmatisante.
Puis on a parlé
de personne handicapée.
Ça restait stigmatisant
car c'était une manière
de ne définir la personne
qu'à travers son handicap.
On a parlé de personne
porteuse de handicap,
ce qui était un terme critiquable,
car ça signifiait que la personne
portait un fardeau,
à savoir son handicap,
alors que de nombreuses
personnes handicapées
ont une qualité de vie plutôt bonne
et sont heureuses de vivre
avec leur situation de handicap
sans chercher
à effacer leurs différences.
C'est pour cela qu'on préfère
le terme de personnes
en situation de handicap.
Cela permet de promouvoir
l'égalité des personnes,
quelle que soit leur situation
et de considérer le handicap
comme des interactions
entre l'homme et son environnement.
Les séquences portant sur la définition
du concept du handicap sont finies.
La prochaine portera sur l'accessibilité
et notamment
l'accessibilité universelle.